B17から受ける印象は
当時と変わらない
美しい航空機だろう?
1997年
彫刻作品のようだ
車輪が格納され
飛ぶ姿がすばらしい
第100群 操縦士
ロバ—ト・〝ロ—ジ—〟・
ロ—ゼンタ—ル
編隊を組む時––
1000機で飛ぶこともあった
美しく 劇的な光景だったよ
ヨーロッパの
寒々とした青空の中
新手の戦闘が行われた
経験したことのない
環境での戦いだ
戦史に残る特異な戦いだった
後にも先にも例がない
40の爆撃群に所属する––
大量の米軍兵が
空中戦で命を落とした
そのうちの1群は
攻撃的で まとまりがなく––
短期間に多くの犠牲者を出した
彼らが“”だ
ブラッディ・ハンドレッド
“ヨーロッパで開戦”
ドイツ軍がポーランドに侵攻
9時頃 ワルシャワが
爆撃されました
〝ワルシャワ〟
早朝 ドイツ軍は
オランダとベルギ—に
陸と空から侵攻しました
〝オランダ降伏〟
“フランスで
ナチス勢力拡大”
我々の方針か?
陸海空で戦いを
仕掛けること
人間として最も邪悪で
嘆かわしい罪を犯す—
怪物のような独裁権力と
戦うことだ
〝ロンドン爆撃〟
〝ナチス不発と
英国が主張〟
もし英国が降伏すれば
枢軸国が—
ヨ—ロッパ アジア
アフリカの各大陸を—
支配することになる
そして 莫大な
陸海軍の資源を—
北半球に投入するだろう
我々は 今朝
敵機による—
真珠湾への爆撃を
目撃しました
ジョ—クではない
これは戦争です
“対ハワイ攻撃”
〝宣戦布告〟
日本による一方的で
卑劣な攻撃に対して—
議会は宣戦布告する
戦争だ
“伊独が米に宣戦布告”
アメリカの参戦時
すでにナチスは
欧州を制圧
英国は孤立し
ぜい弱な立場で—
唯一 戦い続けた
欧州最後の民主主義国家だった
問題は いかに反撃するかだ
英国の爆撃部隊は
絶え間なく攻撃していた
だが 1940年以降
夜間空襲で大失敗
目標を大きく外すことも
多かった
ナチスによって––
世界の民主主義が
脅かされていた
だからこそ
私の父の世代は—
映画製作者
スティ—ヴン・
スピルバ—グ
愛国心を
重んじていたんだ
今から私の好きな
テーマについて喜んで話そう
陸軍航空隊だ
第453群 操縦士
ジェ—ムズ・〝ジミ—〟・
スチュワ—ト
私の軍経験は長くない
入隊して1年だが
航空隊について 多くを学んだ
それを教える
陸軍航空隊は
4万人の中尉と
若者よ 未来は空にある
翼が待ってるぞ
当時 私は
大学2年生だった
女子を追いかけ
酒を飲むことしか
第100群 操縦士
ジョン・〝ラッキ—〟・
ラッカドゥ
頭になかった
ちょうど
真珠湾が攻撃された頃で––
航空士官候補生として
仲間と共に採用された
注目!
反ユダヤ主義がまん延していた
アーリア民族の優越性を
語るヒトラーに対し––
何も行動を起こせず
っていたんだ
だが その苛立ちは消え
今なら何かできると感じた
操縦士になるのが
一番だと思ってね
第100群 操縦士
ロバ—ト・〝ロ—ジ—〟・
ロ—ゼンタ—ル
〝新兵 受付所〟
翌日 航空士官候補生に
志願したんだ
候補生の多くは
飛行機に乗ったことすらなく
撃ったことがあるのは
リスくらいだった
搭乗員には
アメリカの各地から––
さまざまな人が集まった
ハーバードの歴史専攻の学生や
炭鉱労働者
金融街の弁護士や
オクラホマの牛追い
ハリウッドスターや
アメフトの英雄がいた
試験の合格者は
飛行訓練に入ります
各教官に
私以外の3人は
飛行訓練の経験者だったが
私は乗るのも初めてだ
約10時間後には
単独で飛んだよ
車輪が
地面を離れた後は—
第100群 操縦士
ジョン・A・クラ—ク
誰も助けてくれない
航空士になったのは—
第100群 航空士
ハリ—・クロスビ—
操縦士として
失敗したからだ
不合格だった
それを告げたのは
中尉
第100群 爆撃手
ジョセフ・
アルマニ—ニ
に
洗い流されたのさ
私を失格にしようとした
教官がいた
“どうせ自滅するだろうが”
“私はあの木の下に
座るとしよう”
〝離陸と旋回と着陸を
第100群 操縦士
ジョン・〝ラッキ—〟・
ラッカドゥ
“できなれば失格だ”とね
〝アメリカ陸軍〟
朝8時から夜8時まで
飛んでいた
シャンデルなど
さまざまな演習をした
たまの休日には
空中戦もしたよ
何をするよりも楽しかったね
40人の仲間と一緒に
航空学校を卒業した
〝空軍士官 候補生〟
その後 全員が
B17の操縦を任じられた
初めて乗る機体だった
“空飛ぶ要塞”は
搭乗員10名を乗せ––
時速約480キロで飛ぶ爆撃機
胴体には機関銃装備の砲塔
計4000馬力のエンジンで––
1回のフライトで
約5000キロ飛べます
B17は史上初の
攻撃・防御両用機と言われる
攻撃面では大量の爆弾を
投下できる一方––
50口径砲を多く搭載し
“要塞”と呼ばれた
B17は乗り心地がよかった
機体の反応がすばらしくて
すぐに気に入ったよ
B17に乗れて うれしかった
5~6ヵ月の
実地訓練の後は 出征の準備だ
1943年5月に
私たちは英国に送られ
第100群 航空士
フランク・マ—フィ
第8空軍に加わった
海外に出征する前に言われたよ
“左右のを見ろ”
“生還者は1人だけだ”と
死ぬ覚悟で行ったよ
第100群の兵士が
英国の基地に着いた頃
欧州戦線は新局面を迎えた
“ポイントブランク”が
始まったのだ
〝英国
イ—ストアングリア
ソ—プ・アボッツ〟
24時間体制の爆撃作戦で––
米軍が日中
英軍は夜間に攻撃した
目的は翌春のDデーまでに––
北ヨーロッパ上空の制空権を
握ることだった
制空権なしでは
侵攻できなかったのだ
英国
イ—ストアングリア
ソ—プ・アボッツ
〝第100爆撃群
本部〟
基地に着いて
互いに自己紹介し合った
操縦士のキングに—
第100群 操縦士
リチャ—ド・C・キング
〝以前は何を?〟と
聞かれてね
カウボ—イの仕事だと
答えると
第100群 操縦士
オ—ウェン・
〝カウボ—イ〟・ロ—ン
〝カウボ—イと呼ぼう〟
と言われた
第100群は若いチームで––
無鉄砲な若い指揮官もいた
飛行隊の隊長
ゲイル・クレヴェンと
第100群 操縦士
ゲイル・〝バック〟・
クレヴェン(右)
飛行副官の
ジョン・イ—ガンだ
第100群 操縦士
ジョン・〝バッキ—〟・
イ—ガン(左)
2人は毎回
自ら 任務に出た
「マスタ—ズ・オブ・
ザ・エア—」著者
ドナルド・L・ミラ—
だから
高く評価されたんだ
バック・クレヴェンと
バッキー・イーガンは––
襟巻きをしたり
帽子を傾けてったりしてたね
気取ってたよ
将校クラブから私を––
〝話があるから来い〟と
呼びつけたものだ
第100群 操縦士
ジョン・〝ラッキ—〟・
ラッカドゥ
〝第350爆撃飛行隊〟
2人の野望は—
飛行機を
飛ばすことだった
愛する国のための
任務で—
ミシシッピ軍事博物館
歴史家
セス・パリドン
大好きな飛行機の操縦が
できるんだ
クレヴェンとイーガンは
第100群を先導し––
世界最強のドイツ空軍と戦った
敵はベテランの操縦士で––
スペイン ノルウェー
ポーランド
フランス ロシア 北アフリカ
英国で戦闘経験があった
ドイツ軍は大きな誤算に
気づくだろう
フランクリン・D・
ル—ズベルト
アメリカ合衆国 大統領
〝ナチスの航空戦力は
常に他より優れている〟
優位だったのは
もう過去の話だ
ナチスとファシストたちは
自ら 報復を求め
報復を受ける
1943年6月
Dデーまで1年
カーク大尉
トンプソン大尉 ブシュカ中尉
アイバーソン ホロウェイ
ホーカーズ 任務です 準備を
群長が前に立ち 映写用の
スクリーンを上げると
地図に基地から標的への
航路が示されてる
第100群 後部機銃手
ブル—ス・
アルスハウス
今回の標的は
この建物群だ
この建物を照準点とする
この一帯を
集中的に爆撃すれば––
効率的に工場を
破壊できるはずだ
車から降り 荷物を持って
機体に乗り込み––
席に着いたら
エンジンをかける
第100群 操縦士
ロバ—ト・ウォルフ
編隊は
コンバット・ボックスと呼ばれた
各機体には
最大13挺の重機関銃を備え
敵機の波をかき分け
目標に向かった
戦闘機
P47サンダーボルトです
空で爆撃機と落ち合います
2つの群は英仏海峡上で合流
戦闘機が
爆撃機の編隊の周囲を––
巡回しながら
敵陣に進入します
P47のような
小型でな戦闘機が––
爆撃機を護衛できる範囲は
限定的だった
ドイツの奥地まで
燃料がもたないからだ
空の上は異世界だった
特殊な防護服や
装備がないと生存できない
酸素マスクも不可欠だ
ある高度まで上がると
すぐに––
酸素マスクを着けた
てつく寒さだ
極寒なんだ
氷点下50度の中
任務をこなしてた
戦闘機は航続距離が短かった
ドイツの目標までは
B17を護衛できず––
途中で英国に戻るんだ
初めて英仏海峡を
渡った時のことを覚えてる
下を向くと
敵の領土が見え––
恐怖や不安がこみ上げ
緊張した
地上から撃たれた
対空砲火の黒煙が漂います
ドイツ軍の88ミリ対空砲の
最大射程は約12キロだった
砲弾は空中で爆発し
破片が飛び散るんだ
機体の外板は鋼鉄でなく
アルミだから
砲弾で穴が開いた
初めて激しい対空砲火に
さらされた時は––
すごく恐ろしかった
敵は充実した装備で
戦闘経験も豊富であり
しっかりと訓練を受けてた
素人がプロと戦うようなものだ
目標に近づくと 爆撃手は––
ノルデン爆撃照準器に
対気速度などの変数を入力した
この照準器は
爆弾投下に最適な地点へ––
誘導するために
極秘に開発された
爆撃照準器は
爆弾を命中させられるほど
精度が高いとされる
前方機から爆弾が
落ちていくのを見た
第100群
爆撃ボタン手
ジ—ン・バンクストン
機首から
身を乗り出せば—
自分たちの爆弾が
落ちていくのも見えた
着弾して爆発する光景も
目撃したよ
最初の爆撃後––
標的の一部は
すでに見えません
命中したのは
発電所と建造中の潜水艦
1隻以上のUボートです
任務は完了
攻撃は受けたが 負傷者はなし
第100群 操縦士
ロバ—ト・ウォルフ
悪くない任務だと思った
第100群の
初期の標的は沿岸に近かった
〝ハンブルク
ブレ—メン リ—ル〟
フランスやノルウェーの
潜水艦ドックや工業用地だ
〝パリ ル・マン
サン・ナゼ—ル〟
空軍はナチスの兵器を
すべて破壊しようとした
狙いは 飛行機や戦車や
ボールベアリングの工場だ
英国の基地で
空戦の情報が流れます
“要塞”の多くは機能不全
プロペラや着陸装置を
損傷した機もありました
B17は信頼でき
安全だと評判だった
エンジンを3基失っても––
垂直安定板の半分を
失っても 帰還できた
エンジンは2基あれば帰れる
1基で帰還した機も
あった
第100群 副官
ト—マス・ジェフリ—
1943年8月17日
Dデーの10ヵ月前
“会議室
関係者以外 立ち入り禁止”
最大規模の襲撃を控え––
第8空軍に変化の時が訪れた
目標は2ヵ所で
シュヴァインフルトの工場と
レーゲンスブルクの工場だ
どちらもドイツの奥地にあった
第100群は
レーゲンスブルクの部隊だった
地図を見ると
ドイツ全土に––
赤線が引かれてたんだ
〝本気かよ〟と思った
第100群 操縦士
ロバ—ト・ウォルフ
計画された作戦は
実にすばらしい
ルメイが率いる
第3爆撃団は—
第3爆撃団 司令官
カ—ティス・ルメイ大佐
レ—ゲンスブルクの
工場を襲撃後
アフリカに向かう
その10分後に第1爆撃団が––
シュヴァインフルトの
工場を襲い 英国に戻る
ドイツ軍は一方を選び
反撃せねばならない
問題は—
8月の英国の霧だった
米国陸軍戦略大学
戦略研究所 歴史学者
コンラッド・クレイン博士
作戦実行の日の朝
カ—ティス・
ルメイ大佐の声
ランタンや懐中電灯で
飛行機を導いた
予定より10分遅れたが
離陸したよ
ルメイの部隊は
霧の中での訓練を受けていたが
他の部隊は違った
すぐにルメイは
編隊を組んだが––
他は離陸すらしてなかった
10分差でつ予定が
ドイツ軍が撮影した
この映像で––
反撃開始の素早さが分かります
彼らは攻撃地点に
戦闘機を集結させ––
連合軍の戦闘機を
数で圧倒しました
海峡を渡ると いい天気だった
オランダの上空に入った途端
総攻撃を受けた
2時間 続いたよ
それまでの訓練から
ドイツ軍の戦闘機を––
出し抜けると思ってた
当然ながら 間違いだったね
対空砲火と戦闘機に
立て続けに襲われた
ロバ—ト・ウォルフの声
上部機銃手が
連射するのが聞こえたよ
クレヴェン機が6発 食らった
油圧システムも
エンジンもやられ––
操縦室は炎上
クレヴェンが
無線機銃手を見ると––
脚がなかった
吹っ飛ばされたんだ
あらゆる隙間から
火が出ていた機もあった
長い間 夢に出てきたよ
搭乗員は誰もが民主主義と
自由のために戦っていた
だが戦闘中は
誰のために戦うのか?
自分の左右にいる奴や––
前後にいる奴
そんな同士のためさ
操縦室に座るクレヴェンに
副操縦士が言った
“脱出しましょう 合図を”
クレヴェンは“爆弾を落とし
任務を全うする”と
目標到達の5分前に
静かになったんだ
戦闘機も対空砲火も消えて––
爆弾投下を成し遂げた
燃料切れ寸前で
レーゲンスブルクの部隊は––
アルプスを越え
北アフリカに向かう
もう一方の部隊はまだ
目標に向け飛行中だった
ドイツ軍は
ルメイの部隊への猛攻後
地上に戻り 酒を飲み
燃料補給して––
2回戦で再び空へ
シュヴァインフルトの部隊を
ドイツ空軍は撃破した
一団は北アフリカに到着
第100群の搭乗員は
疲れ果てていたが
命があり 幸運だと感じた
多勢に無勢の中
装備も訓練も十分でない状態で
指揮官は部隊を戦闘に
投入せねばならなかった
第8空軍 司令官
アイラ・エ—カ—
中将(退役)
厳しい決断だった
兵士に死を
宣告するようなものだ
私は1943年の夏に
英国に到着し—
ロバ—ト・〝ロ—ジ—〟・
ロ—ゼンタ—ルの声
第100群に
送り込まれた
ロージーこと
ローゼンタールは––
補充兵として派遣された
イーガンは
ロージーが優秀だと聞いて––
“俺の隊に入れたい”と
すぐさま本人に言った
バーでいつもどおり
スコッチを飲んでたら––
肩をたたかれたんだ
振り向くと 隊長に言われた
“家に帰って しっかり寝ろ”
“明日は任務だ”と
1943年10月
Dデ—の8ヵ月前
ドイツ上空の天候が回復した
米軍は航空機の製造工場を
破壊する––
最大の連続作戦を開始した
“ブラック・ウィーク”と
呼ばれた
10月8日に
ブレーメンと
ヴェゲサックを攻撃
110万キロの爆弾と––
275万発の弾薬を
載せていました
目標から離れた時
目の端に見えた
ドイツの戦闘機が2機で
私たちの機を狙ってたんだ
ドイツ機は
私の真正面の機を撃墜し––
編隊を吹き飛ばし 爆発させた
隊は壊滅状態だ
私たちの機は撃たれて
クレヴェンは
隊をリードしようとしたが
撃墜された
クレヴェン機は混乱に陥り––
脱出を強いられた
クレヴェンが消え––
第100群に大きな穴が開いた
彼は死んだと誰もが思った
あの時 初めて
帰還できないかもと思ったね
私のロ—ジ—ズ・
リヴェッタ—号は—
ロバ—ト・〝ロ—ジ—〟・
ロ—ゼンタ—ルの声
激しく損傷し
エンジンも2基止まった
爆弾を投下して
編隊の生き残りと共に帰還した
残りは6機のみだった
1日に大勢の仲間を失い
士気は低下した
帰還しなかった兵士の宿舎は
すぐに片づけられる
空っぽになるんだ
イーガンは
ロンドンでの休暇中に––
クレヴェンの撃墜を知った
イーガンは
すぐに休暇を切り上げて––
基地に戻り “次の任務を
指揮する”と言った
第8空軍は
ミュンスター出撃で––
初めて市街地を狙った
目標は戦略上不可欠な
鉄道の操車場と––
作業員用に隣接する住宅地だ
ナチスの独裁国との
戦いでは––
帝国の兵器を担う人間も
標的になるのだ
緊張が走った
多くの兵士が任務に
初めて疑問を抱いたんだ
そこでイーガンが言う
“クレヴェンのを討つために
飛ぶんだ”
〝ミュンスタ—〟
多くの機を失い
第100群はボロボロ状態で––
13機しか飛べる状態になかった
ドイツ軍の戦闘機が
攻撃する時に—
13機と18機の編隊がいたら
少ない方を選ぶだろう
私たちは200以上の
ドイツ機に攻撃を受けた
2機の戦闘機に追尾され
後部機銃手が撃たれたよ
私は砲弾の破片を浴びて
床にたたきつけられた
機体は制御不能になり––
墜落しかけていた
上空6400~6700メートル
だったと思う
地上はすごく遠かったが
他に道はない
脱出するしかなかった
フライトラインで
戻りを待ち続けた
ついに1機 帰ってきた
第100群では1機のみだった
ローゼンタール機のみが
戻ったんだ
彼は悲惨な戦いを経験した
将校クラブに戻ると––
不気味なほど静かでね
任務に出なかった
数人がいたが
私たちには近づかなかった
取り残されたような
妙な気分だった
私たちは任務で仲間を奪われ
喪失感を確かに感じていた
ミュンスター出撃では
親友を失ったからね
イーガンとクレヴェンが
撃墜され––
みんなの士気は
著しく低下したよ
2人は無敵だと思ってた
ミュンスター出撃は
当時 最大の空戦だった
単なる空襲ではなく––
2つの航空団による
壮大な戦いだ
出撃の4ヵ月前
英国に到着した時
第100群は140人いた
そのうち 出撃後も
戦えたのは3人のみだった
記録的な数字に
世間は心配した
ロバ—ト・〝ロ—ジ—〟・
ロ—ゼンタ—ルの声
〝血の第100爆撃群〟
と呼ばれたよ
任務で出撃すると
その後 基地に戻れば
酒を飲み 女性と出かけて––
平和な時間を過ごす
だが翌日には
再び恐怖の任務だ
そんな日々が続き
場合によっては
精神を病む者もいた
ブラック・ウィークの後
第8空軍の意欲は失せ
指揮官は––
搭乗員の反乱を懸念
航空医や軍の精神科医からも
報告があった
戦闘によって
搭乗員の精神がむしばまれ––
異常行動が
引き起こされるというものだ
機体からまともに
降りられなくなった––
兵士も見たことがある
彼らはいわゆる
戦争神経症に––
なりかけていたんだ
神経症の反応を示す
兵士の多くは—
戦闘から離れると
すぐに回復が見られました
根本的には本人の回復力に
頼らざるを得ませんが
その力は病院外で養うのが
最善のようです
英国 オックスフォ—ド
対空砲火ハウス
搭乗員は
戦闘環境から離れるため
数日間 休養施設に送られた
通称“対空砲火ハウス”だ
大抵は効果的だったが
そうでない場合もあった
全指揮官が
対処せねばならなかった
身体的にも行動的にも
戦闘に––
耐えられない兵士がいたからだ
そういう兵士は
隊や基地から––
出ていってもらう必要があった
その種の態度は
伝染しやすいからね
任務は続いていて
毎日 出撃する者の士気を––
下げる要因は排除したかった
ヨーロッパの制空権を
獲得できていない連合国空軍は
航空戦で負けていた
爆撃は常に
正確というわけじゃなかった
快晴の日でも
かなりズレた場所に
第100群 操縦士
ジョン・A・クラ—ク
爆弾を
バラまくこともあった
ミスをしている間に
ドイツの防空戦闘機が
ここぞとばかりに攻撃してくる
そして大勢の死者が出た
作家
ランド—ル・ハンセン
壊れた各飛行機が表すのは
犠牲になった10人の
アメリカ兵です
最も恐れていたのは
撃墜されることだ
〝ナチスが
フランスを占領〟
分かってはいたが
若者は自らを不死身だと
思いがちだ
“俺だけは大丈夫だ”とね
〝マ—フィ大尉が
行方不明〟
母を心配させることは
分かってた
私が行方不明だという電報を
陸軍省から受け取り––
〝何事だ〟と
思うはずだとね
兵士はパラシュートの
使い方を知らず
逃走の訓練も
十分に受けていなかった
撃墜された場合
爆撃を受けた町の市民に
襲われかねないことも
知らずにいた
クレヴェンは降り立つ時に
農民たちが
集まってくるのを見た
次の瞬間––
農民の1人が彼の胸に
熊手を突き刺した
そこへドイツ空軍の警察が
現れた
私が連行された
ドイツ空軍の飛行場には
その日 捕まったアメリカ兵が
全員いた
デュラグ・ルフト
ドイツ フランクフルト
私を尋問した男が
祝ってくれたんだ
昇進をね
約3日前に
中尉に任じられてたのさ
寝耳に水だったよ
彼に渡された
小さいカードには
私の名前と生年月日––
〝ロ—レンス・
ウォルフ〟
両親の名前や住所が
記載されてた
〝パロス・ベルデス・
エステ—ト54〟
ドイツは
アメリカへ派遣したスパイに
現地の新聞を送らせていた
捕虜との会話のきっかけを作り
安心させるためだ
この抜け目ない尋問手法は
ある特定の情報の獲得に
役立った
兵士にとっては
たわいないことだが––
尋問官にとっては重要な情報だ
翌朝 私たちは
車に乗せられた
全員で30~40人ほどいたよ
先のことは知る由もない
第3ドイツ サガン
門をくぐると その先は
木杭と有刺鉄線が
一面に張り巡らされてた
すべての角に
監視塔があって––
大きな柵が設置されてた
その約3メートル前に
小さな柵があり
“ここを越えたら撃つ”と
言われた
アメリカの捕虜の多くは
第100爆撃群のメンバーだった
私より前に撃墜された者たちだ
私たちを見るなり
こう言う者もいた
“待ってたよ
やっと来たか”
〝ゲイル・クレヴェン
ジョン・イ—ガン〟
イ—ガンと数日違いで
入所したクレヴェンは
負傷中の彼を
皮肉を込めつつ励ました
ルームメートとなった2人は
収容所でも
リーダーシップを発揮
私たちは一緒に住み 料理をし
洗濯やシャワーも共にした
シャワーは週に1回だ
運がよければね
収容所での生活は
厳格に管理されていた
何もかも軍隊方式だ
余計なことを考えさせず
生かし続けるためさ
イラン テヘラン
1943年11月
1943年11月 秘密裏に
行われたテヘラン会談で
3首脳がドイツに対する
第二戦線構築に合意した
計画と実行は
主にアメリカと英国だ
ノルマンディーの5つの海岸で
〝ノルマンディ—〟
史上最大の
陸海空の共同攻撃を決定
〝ソ—ド・ビ—チ
ジュノ—・ビ—チ〟
この“オーバーロード作戦”は
〝ゴ—ルド・ビ—チ
オマハ・ビ—チ〟
6ヵ月後の1944年5月に
実行されることとなった
〝ユタ・ビ—チ〟
アイゼンハワーは
ロンドンに来て––
ドイツ空軍を倒すまで
艦隊は出せないと言った
〝任務表
戦闘隊形〟
これで任務が決まった
制空権が確保されない限り
陸での侵攻はできないと
私たちは分かっていた
目標は 戦闘機を大量に撃墜し
ドイツの無力化を図ること
我々はドイツの
戦闘機との戦いで—
第8空軍 隊長
多くの損失を被っていた
ジェ—ムズ・
ドゥ—リトルの声
だから—
戦闘機の生産速度を
上げる計画が始まった
1943年後半に
第8空軍の待ち望む戦闘機が
英国に到着した
P51マスタングだ
〝長い鼻〟
P51マスタングは
世界最長の射程を誇ります
高速飛行 急上昇 急降下
急カーブも得意です
P51の航続距離は
出発地から目的地までの
往復に耐えうるものだった
翼内タンクを付けたP47も
爆撃機と同行が可能だった
エムデンに行くと
輝くP51が並んでて
初めて成功の可能性を感じた
優先すべきは
爆撃機の護衛じゃない
空と地上の両方で
ドイツ空軍を追うことだ
2月20日 日曜日の朝です
1944年2月20日
アメリカの戦略航空軍は
Dデ—まで4ヵ月
史上空前の爆撃作戦を
開始しました
これは侵攻の前触れです
アメリカ空軍による
連日の絶え間ない爆撃が
戦争の行方を決定づける
来る日も来る日も––
P51やP47と
Me109やFw190の攻防が
続いています
ひたすら攻撃する
我らが兵士たち
我々の勝利の比率は
1944年1月~5月の
西部戦線において
ドイツ側の操縦士の
死傷率は99%だった
大打撃を与えたんだ
マスタングの使用により
米英軍は制空権を獲得できた
確実にドイツ空軍を
誘い出せる敵の本拠地は
作家 タミ・
デイヴィス・ビドル博士
ベルリンよ
地図の前の
スクリ—ンが上がると
標的はベルリンに
なっていた
皆 あぜんとした後
雄叫びを上げた
8000メートル下から
音は聞こえてきません
しかし操車場や薬品タンク
船や倉庫––
ボールベアリング工場が崩壊し
混沌としています
ベルリンへの爆撃は
この時が初めてだった
第8空軍にとって
この困難な任務は
不可避だったのだ
もし私がドイツにいて
爆撃機による爆弾投下を
毎日 目撃していたら?
士気が下がっていただろう
ドイツ市民や軍人も
同じだったはず
第3空軍捕虜収容所
戦争捕虜になって
特につらいのは
終わりが見えないことだ
捕虜の期間なんて決まってない
逃げるか最後までいるかの
トンネルを掘り始めたよ
床がタイル貼りになってる
トイレを見て
“これを使おう”とひらめいた
タイルを取り外し
トンネルを掘ろうと思ったんだ
すぐ衛兵にバレたけどね
〝トンネル・ハリ—〟
約76人の
英国人捕虜が
すぐ隣の敷地でトンネルを掘り
抜け出したんだ
“大脱走”として知られてる
しかし2人を除く全員が捕まり
その後 ドイツ兵との関係は
一気に悪化した
ある日 ルメイ大佐から
電話がかかってきて言われた
“第95爆撃群と第100爆撃群の
隊長を探してるんだ”
“どちらか選べ”
〝第95爆撃群H 本部〟
第95爆撃群なら間違いない
失った飛行機は少なく
成績もいい
でも第100爆撃群だと
より貢献できると思った
そこで大佐に“第100爆撃群を
率いたい”と伝えると
“では午後から任務開始だ”と
言われた
私は第100爆撃群の軍事作戦を
大佐に承諾してもらった
その2日間は
午前と午後に4時間ずつ
群内の すべての飛行機で
編隊を組んでみた
トム・ジェフリーは
大胆でカリスマ性があり
知識が豊富だった
特に戦闘飛行に関してね
先導機の者に編隊を撮影させ
飛行の上手な者と下手な者を
識別した
私は古い飛行機で
編隊の周りを旋回し
皆を必死で定位置に集めた
指揮官たちは
〝隊形を崩すな〟と
ジョン・A・クラ—クの声
口を酸っぱくして言った
少しの乱れも許されなかった
2日間の特訓後––
見違えるような編隊で
飛べるようになった
ジェフリーが加わったことで
すばらしい群になれた
空軍イチの群にね
第8空軍は爆撃隊員に
遂行した者には
帰国の選択肢を与えていた
達成後は 残留して
隊の指揮官となってもいいし
アメリカに帰ってもいいと
言われた
私の出した結論は こうだ
“生き残れたのは––”
“奇跡と呼べるほど
幸運なことだ”
“これ以上は
望むべきじゃない”
そして帰国する道を選んだ
ローゼンタールは
1944年3月8日の
ベルリン空襲で遂行した
戻る際に低空飛行するよう
促されたが
保守的な操縦士だった私は
断った
でも帰り道で
“まあいいか”と思って––
タワーに向かった
皆 慌てて地面に伏せたよ
3~4回 低空飛行をしてから
戻ると
誰かが こう言いに来た
“ハグリン大佐がいると
知ってたか?”
“伏せたせいで
彼の服はボロボロだ”
すると会議室に
入るところだった本人が
私の手をつかんで言った
“なかなかの
低空飛行だったな”
Dデーが近づいてくる中で
ロージーの究極の目標は
ナチスを倒すことだった
そんな時に国に帰るとでも?
私は飛び続けることを決意し
結局 飛行隊の隊長に
任命された
本日 650の米軍機が
海岸沿いのドイツ軍に
強烈な打撃を与えました
ある時 フランスへ出撃した
戻った時に飛行機で出迎えられ
夜 ルメイ大佐の本部へ
行くよう言われた
その夜 大佐は––
こう発表した
〝明朝 連合軍が〟
〝ノルマンディ—の
海岸に上陸する〟
〝君たちには
この作戦の重要性を〟
〝十分に
理解してほしい〟
“連合軍の上陸を
確実にするため––”
“第8空軍は倉庫にある
全飛行機を使う”
地図の前のスクリーンが
上がった時––
歓声が上がった
搭乗員の歓声を聞いたのは
初めてさ
ついにDデーが来たんだ
1944年6月6日
Dデ—
連合国遠征軍にいる
陸海空の兵士たち
連合国遠征軍最高司令官
アイゼンハワ—の声
君たちは これから
偉大な聖戦に
乗り出そうとしている
世界が君たちを見ている
簡単な任務ではない
訓練を積んだ百戦錬磨の敵は
野蛮な戦いをするはず
私は君たちの勇気と献身と
戦闘能力に自信がある
完全な勝利しか受け入れない
海峡の上を飛びながら
下を見ると
何千もの軍艦が
目に飛び込んできた
身震いしたね
搭乗員の1人が祈り始め––
皆 それに続いた
NBCの
ロバート・セント・ジョンです
極めて重要な時を迎えました
上陸用のを降りた
アメリカ兵たちが
ナチスの要塞に
向かっていきます
戦闘機による巨大な雲の下で
敵を攻撃する狙いです
空からは激しい攻撃が続きます
地上部隊を支援する操縦士に
休憩はありません
襲撃が終わると燃料を入れ
爆弾と銃弾ベルトを補給
そして 何度も出撃します
ノルマンディーに侵攻した時
ドイツ空軍の介入は
ほぼなかった
アメリカ空軍は
英仏海峡を越える
侵攻の道を開いたんだ
ドイツの戦線は
西での相手は英米
東での相手はロシアだ
〝ドイツ フランス
英国〟
1944年8月 赤軍は
マイダネクを発見
〝ロシア戦線〟
ポーランドにある
この閉鎖済みの強制収容所は
ヒトラーのユダヤ人絶滅計画を
裏づける明白な証拠だ
“収容所での
ナチスの大量虐殺が明るみに”
侵攻部隊が攻撃しているのは
“撤退するなら死を選べ”と
命じられたナチス軍です
第3空軍捕虜収容所
ドイツ サガン
連合軍が総力を挙げて挑む
この戦いにおいては
撤退か死は必至でしょう
収容所に秘密のラジオが
あったから—
第100群 爆撃手
ウィリアム・
〝ビル〟・カウチ
BBCが伝えた情報は
届いてた
1944年6月に侵攻が始まり
いつか ここを去ると気づいた
撃墜された兵の
収容所送りは続いており
その中に2人の
黒人操縦士もいた
アレグザンダ—・
ジェファ—ソン少尉と
リチャ—ド・
メイコン少尉だ
所属先は名高い
第332戦闘群
〝レッド・テイルズ〟だ
この黒人部隊は
尾翼を赤く塗っていた
操縦士が黒人だと
知らなくても
作家 マシュ—・
F・デルモント博士
尾翼を見て
すぐ認識できた
敵との遭遇は恐れてなかった
自分たちのほうが優秀だから
こう言ったよ
〝構え〟
第332戦闘群
操縦士
リチャ—ド・メイコン
〝狙え 撃て〟
国に貢献する機会を待っていた
勇敢な黒人操縦士たちは
見事に名を揚げた
空軍の中でも––
長く危険な飛行をする
爆撃機の搭乗員は皆 こう言った
“どの飛行隊より––”
〝レッド・テイルズに
感謝してる〟とね
作家 J・トッド・モイ
アメリカとイタリアの基地で
人種隔離されていた2人は
収容所で他の捕虜と
同じ扱いを受けて驚いた
約150人が
収容所に連れてこられ
1列に並ばされた
そのうち
背の高い男がやってきた
第332戦闘群
操縦士
ケンタッキ—出身の男さ
アレグザンダ—・
ジェファ—ソン
彼は私を見て言った
“俺はコイツを
選ばせてもらう”
すると大佐が言った
“少尉 彼と行け”
私は従った
ドイツ人らは私を部屋に案内し
でも私は重傷を負ってた
腰から下がしてたんだ
そのことに気づいたドイツ人が
“ベッドを交代しても
いい奴は?”と尋ねた
沈黙が訪れたが
テキサス出身の男が
名乗り出てくれた
のちに彼は私の親友になった
生き延びるためには
団結が不可欠だ
人種的な差別意識を
ある程度 手放し
お互いに鼓舞し合わないと
いけなかった
空軍はドイツの
合成石油工場を爆撃し
燃料供給を断ち切りたかった
ジェット機の生産工場の
動力源となる石炭の––
輸送および貯蔵施設への
攻撃も必要だ
そうすれば敵の軍事機構は
不能になり
戦争の最終段階での上空援護が
不可能になるからだ
午前2時頃
将校クラブにいる時に
ジョン・A・クラ—クの声
明朝の任務に備えるよう
アナウンスが流れた
私たちは2000機の
爆撃機を用意した
地平線上に見えるのは
メルゼブルク近くの工場1棟を
破壊するのに
6000の爆撃機を
第100爆撃群はベルリンに
最大の襲撃をした
美しい日でね
太陽が輝き 雲ひとつなかった
目標に近づいた時
機体が被弾したが
私たちは爆撃し続けた
基地に戻れないと
分かっていたからだ
火と煙に覆われながら
何とか外に出た時は
天国に来たのかと思った
突然 地面に打ちつけられ
上を見ると
3人の兵士が
私に銃を向けていた
そのうちの1人が
私を撃とうとした瞬間––
彼の帽子に赤軍の印が
ついてることに気づいた
私は叫んだよ
“アメリカ人 ルーズベルト”
“スターリン チャーチル”
“ペプシコーラ
コカ・コーラ”
“ラッキー・ストライク”
ロージーは この時
第100爆撃群の操縦士では
最多である
ロシアの病院で療養した後は
ソープ・アボッツに戻った
1年半前 最初の任務を
遂行した場所だ
明らかにロシア兵の
気配がしていた
大砲などの戦闘音が
遠くのほうから聞こえたんだ
ヒトラーは悩んでいた
捕虜を収容所から出すか
殺すかをね
作家 マリリン・
ジェファ—ズ・
ウォルトン
殺害も
選択肢の1つだった
ある晩 突然––
上官がドイツ人から
こう言われた
“すぐに避難する”
“1時間以内に収容所から
徒歩で出発だ”
“安全のために移動させる”
そんな言葉 信じるわけない
行き先が分からないし
人間の盾にされるかも
しれないという恐怖もある
100年間で
最も厳しい冬でもあった
とにかく寒くて
ひざの高さまで雪が積もってた
ほんの少しの休憩を挟み
翌日の夕方まで歩き続けた
〝サガン
シュプレムベルク
モ—スブルク〟
〝チェコスロバキア
ドイツ〟
シュプレムベルクで
有蓋車に乗せられた
アレグザンダ—・
ジェファ—ソンの声
70人ほどが
すし詰め状態で
座る場所すらない
地獄だった
とにかく
ギュウギュウで
ロバ—ト・
ウォルフの声
倒れでもしたら
皆に踏まれる
電車が止まると
皆 必死でドアをたたいた
ドアは開けられたけど––
かなりひどい状況だった
第7捕虜収容所A
ドイツ モ—スブルク
到着したのは
1万人の定員を想定して
造られた収容所だった
そこに10万人以上いたんだ
地獄収容所と呼びたいよ
兵舎がないから
外で寝るしかないし
先のことが不安だった
1945年4月29日
ある日 収容所内を
歩いてると
リチャ—ド・
メイコンの声
〝M4シャ—マンだ〟と
いう声がした
振り向くと––
本当にM4シャーマンが見えた
パットンの第3軍だった
正門を通ってくる戦車の上に
パットンの姿があり
解放を確信した
仲間たちが旗ざおから
かぎ十字を下ろし
揚々と星条旗を掲げた
そこで私たちも背筋を伸ばした
ボロボロの
ひどい身なりだったが
私は最高の敬礼をしたよ
すごく感動的だった
戦争捕虜として過ごした
何ヵ月もの苦しい日々が
やっと終わったんだ
故郷に戻れるってことが
信じられなかった
ロンドンから
速報をお伝えします
たった今 ドイツのラジオが
ヒトラーの死亡を発表
〝サンマテオ・
タイムズ〟
ヒトラー自殺のニュースが
発信された1945年5月1日
〝ヒトラ—死亡と
ナチスが発表〟
第100爆撃群は
最後の任務に向かった
“チョウハウンド作戦”だ
搭乗員らが落とすのは
爆弾ではなく食糧
ナチス占領下にある
救済するためだ
アムステルダム郊外に着いた頃
色鮮やかなチューリップ畑が
眼下に見えた
〝心から感謝〟
そこには花を切り取って
作った文字が...
“アメリカ人に心から感謝”
〝同盟国が
終戦を宣言〟
ヨーロッパでの戦争が終了
搭乗員らはバッグに荷物を詰めた
ソープ・アボッツ周辺の住人は
晴れ着を着用し
搭乗員らの旅路を
見送ろうと集まった
“おかえりなさい”
アトランタに到着後
母に電話し
帰国したことを伝えた
母は泣き崩れてたよ
そのあと両親が
フォート・マクファーソンまで
私を迎えに来た
カリフォルニア州の
父と母の元へ帰った
2人に会えて
天にも昇る気持ちだったよ
のちに妻となるバーバラとも
再会し
3週間後に結婚した
第100爆撃群の男たちは
ついに帰国し––
家族と再会を果たした
そして妻や––
恋人とも
出征以来 初めての
再会だった者もいる
心身ともに
疲れ切っていた私は––
早く戦争のことを忘れ
普通の生活を再開したかった
そこで以前と同じ事務所に
復帰したが
仕事に戻る準備なんて
できてなかった
結局 6ヵ月間
そこで働いた後—
〝同盟国が
ヒトラ—政権を—〟
〝殺人罪で起訴〟
ニュルンベルク裁判での
検事の仕事が舞い込んだ
〝ロバ—ト・
ロ—ゼンタ—ル
戦争犯罪委員会〟
現地に向かう船の中で
同じく検事を務めるという
美しい女性と出会った
私たちは10日以内に婚約し––
ニュルンベルクで入籍した
法廷に集められた被告たちは
皆 無力だった
惨めに有罪判決を受ける
彼らを見て––
やっと私の中で
本当に戦争が終わった
第二次世界大戦は
人類史上 最も悲惨な出来事だ
どの戦争よりも
犠牲者の数が多い
特に第8空軍は
アメリカ空軍の中で
最も死傷率が高かった
生き延びたからこそ––
あのおぞましい年月を
振り返ることができるんだ
人生を変える出来事だった
あの頃は確かに
興奮とロマンに満ちた
叙事詩を生きてた
戦争中に出会った友人たちには
何度も命を救われた
彼らは単なる友人じゃなく
親友だ
仲間たちは皆 ひたむきで
並外れた勇気を持っていた
私たちは苦楽を共にしたんだ
大事な同胞らが殺され
傷を負い––
戦争捕虜になるのを見てきた
互いに
多大な敬意を抱き合い
〝351隊
第100爆撃群
勝利を共有した
皆 同じように
思っているはずだ
奇跡的な団結だった
自らの命を犠牲にして––
ファシズムから世界を救った
人々を たたえないと
今 享受している自由は
偶然の産物ではない
私の世代
そして私の前の世代により
もたらされたものだ
だからこそ––
第二次世界大戦を経験した
世代を 忘れてはならない
協力:アメリカ国防総省
アメリカ空軍 空軍歴史研究所
日本語字幕 水野 知美
木村 愛